Repository: DongpingXieTUD/ModelicaBook
Catalog: text/locale/*/LC_MESSAGES/components/components/chem_comps.po
Languages: cn

source: Chemical Components
cn: 化学组件

source: For our last example of component oriented modeling, we'll return to the :ref:`chemical-system` we discussed in the chapter on :ref:`vectors-and-arrays`. However, this time we will create component models for the various effects and show how connections in Modelica automatically ensure conservation of species.
cn: 在最后一个基于组件建模的例子里，我们会再次回顾在 :ref:`vectors-and-arrays` 章节内介绍的 :ref:`chemical-system` 。不过，这次我们将创建各种效应的组件模型，并演示Modelica内的连接是如何自动确保种类的守恒。

source: Species
cn: 种类

source: The species we will be dealing with in this example are defined by the following ``enumeration``:
cn: 我们在本例中将要处理的物质类型由以下 ``enumeration`` 定义：

source: Note that this definition exists within a package called ``ABX``. This indicates that the component models are designed to work with this three species system involving ``A``, ``B`` and ``X``.
cn: 请注意，这个定义在一个名为 ``ABX`` 的包内。这表示该组件模型要在涉及 ``A`` 、 ``B`` 和 ``X`` 的系统内正常工作。

source: Also contained in the ``ABX`` package is the following ``connector`` definition (which can be found in the ``Interfaces`` sub-package):
cn: 下列 ``connector`` 定义也包含在 ``ABX`` 包内（这可以在 ``Interfaces`` 子包中找到）：

source: Here we see that our ``Mixture`` connector uses concentrations as the across variables and a concentration rate as the flow variable. Although the ``flow`` variable in this case is not strictly the flow of a conserved quantity, it will suffice in this example since all reactions are contained within the same volume.
cn: 在这里我们看到，我们的 ``Mixture`` 连接器使用浓度为穿越变量，浓度变化率为流变量。虽然，在这种情况下 ``flow`` 变量不是严格意义上的守恒量的流。但在本例中，由于所有反应都包含在相同的容器内，这样的定义足够了。

source: Note that both ``C`` and ``R`` in this connector are arrays where the subscript is given by an ``enumeration`` type. We saw earlier how :ref:`array-enum-dim` can be used in this way.
cn: 请注意，连接器里的 ``C`` 和 ``R`` 均为数组。而其下标由 ``enumeration`` 类型给出。我们之前就看到过 :ref:`array-enum-dim` 的这种用法。

source: Our first component model is used to track the concentration of the various chemical species within a control volume. As alluded to earlier, since all reactions occur within the same volume, we don't need to actually specify the size of the control volume.
cn: 我们的第一个组件模型用于追踪控制体积内各种化学物质的浓度。正如前面所提到的，由于所有反应发生在同一体积内，我们实际上不需要指定控制体积的大小。

source: The ``Solution`` model is quite simple. Like the ``RegionalPopulation`` model discussed :ref:`earlier in this chapter <population-components>`, the rate of change of the across variable associated with its sole connector is equal to the ``flow`` variable on that same connector:
cn: ``Solution`` 模型很简单。如同 :ref:` 在本章前面部分 <population-components>` 讨论过的 ``RegionalPopulation`` 模型，与模型唯一连接器相关联的横跨变量的变化率等于该连接器中的 ``flow`` 变量：

source: Reactions
cn: 反应

source: As we saw previously, this system has three reactions. Each of the specific reactions we'll examine extend from the following ``partial`` model:
cn: 正如我们之前所看到的，该系统有三种化学反应。我们将研究的每个具体的反应，都会扩展自以下 ``partial`` 模型：

source: We see that each reaction has a reaction coefficient, ``k``, and a ``Mixture`` connector, ``mixture``, that ultimately connects it to the ``Solution`` where the reaction is to take place. The internal vector variables ``consumed`` and ``produced`` play a role that is similar to the ``decline`` and ``growth`` variables in the ``SinkOrSource`` :ref:`discussed earlier in this chapter <reproduction-component>` (*i.e.,* they allow us to write contributions from individual reactions using an intuitive terminology).
cn: 我们看到，每个反应有反应系数 ``k`` 和 ``Mixture`` 类型的连接器 ``mixture`` 。而 ``mixture`` 连接器则连接到反应发生的 ``Solution`` 部件中。内部向量值变量 ``consumed`` 和 ``produced`` 起到的作用类似于在 :ref:` 本章前面部分介绍过的 <reproduction-component>` ``SinkOrSource`` 内的 ``decline`` 和 ``growth`` 变量（即使用这些变量，我们就可以将每个反应的作用以一种直观的方法描述出来。）

source: The first complete reaction model we will consider is the one that turns one molecule of ``A`` and one molecule of ``B`` into one molecule of ``X``. Using the ``Reaction`` model, we can model this reaction as follows:
cn: 第一个完整反应模型中，我们将考虑的是一个 ``A`` 分子，一个 ``B`` 分子合成一个 ``X`` 分子。使用 ``Reaction`` 模型，我们可以如下对这种反应进行建模：

source: The first thing to note about this model is that it is composed of non-alphanumeric characters. Specifically, the name of this model contains ``+``, ``-`` and ``>``. This is permitted in Modelica **as long as the name is quoted using single quote characters**. The rate of the reaction, ``R``, is used in conjunction with the ``consumed`` and ``produced`` variables inherited from the ``Reaction`` model to create equations that clearly describe both the reactants and the products in this reaction.
cn: 该模型的第一个特点在于，它是由非字母数字字符组成的。具体来说，模型的名称中包含 ``+`` 、 ``-`` 、 ``>`` 。 **只要名称是用单引号字符引用** ，这在Modelica是允许的。反应速率 ``R`` 与继承自 ``Reaction`` 模型的 ``consumed`` 以及 ``produced`` 变量配合使用。由此就可以清楚描述该反应中反应物和产物的方程式。

source: The next reaction we will consider is one that takes one molecule of ``X`` and transforms it (back) into one molecule of ``A`` and one molecule of ``B``. This is the reverse of the previous reaction. The Modelica code for this reaction would be:
cn: 我们会考虑的下一个反应是将一个 ``X`` 分子转换成（回）一个 ``A`` 分子和一个 ``B`` 分子。这与之前的反应相反。该反应的Modelica代码为：

source: Again, the equations convey clearly which species are reactants (*i.e.,* are consumed in the reaction) and which are the products (*i.e.,* those species that are produced in the reaction).
cn: 同样，方程清楚表达了哪些种类是反应物（即反应中的消耗），而那些是产物（即反应所产生的物质）。

source: Finally, our last reaction converts molecules of ``X`` and ``B`` into molecules of ``R`` and ``S``:
cn: 我们的最后一个反应将 ``X`` 分子和 ``B`` 分子转化成 ``R`` 分子和 ``S`` 分子：

source: We do not track the concentration of the ``R`` and ``S`` species since they are simply byproducts and do not participate in any other reactions. This model follows the same familiar pattern as before with the exception that the ``A`` species is not involved.
cn: 我们不追踪 ``R`` 和 ``S`` 物质的浓度。因为，它们不过是副产物，不参与任何其它反应。本模型与前述模型同样遵循我们熟悉的模式。不同点在于， ``A`` 类物质不参与反应。

source: System
cn: 系统

source: We can combine the ``Solution`` model along with the various reaction models as follows:
cn: 我们可以将 ``Solution`` 模型和不同的反应模型相结合，如下：

source: Note how modifications to the ``solution`` component are used to set the initial concentration of species within the ``solution`` component. Also, the reaction coefficients are specified via modifications to each of the reaction components. Finally, each of the reaction components is attached to the ``solution.mixture`` connector.
cn: 注意 ``solution`` 组件内的修改语句如何用来设置 ``solution`` 组件内物质的初始浓度。另外，反应系数是用每个反应组分的修改语句指定的。最后，每个反应组分都连接到 ``solution.mixture`` 连接器。

source: Conclusion
cn: 结论

source: From our earlier discussion of this chemical system, you may recall that the resulting system of equations was:
cn: 你可能会记得，在我们之前对这个化学系统的讨论中，推导出的方程组为：

source: Each equation represents the accumulation of a particular species and each term on the right hand side of those equations is computing the net flow of that particular species into the control volume. Constructing this system by hand for even a relatively small number of participating species is rife with opportunities to introduce errors. By using a component oriented approach instead, we never had to assemble such a system of equations. As a result, these equations were generated automatically. By automating this process, we can avoid many potential errors and the time required to identify and fix them.
cn: 每个方程表示特定种类的增量。方程右边的每项都用于计算该特定物种流入控制体积的净流量。哪怕牵涉相对少量的种类，手工构建该系统都会很容易引入错误。但通过使用面向组件方法，我们从不需要推导上述方程组。其结果是，这些方程会自动生成。通过自动化这个过程，我们能够避免许多潜在的错误。我们也不再需要花时间去找出并修复这些错误。

source: enumeration
cn: 枚举类型
